**Học Máy là gì?**

Học máy (Machine Learning - ML) là một lĩnh vực của trí tuệ nhân tạo (AI) giúp máy móc tự động học từ dữ liệu và kinh nghiệm quá khứ, đồng thời nhận diện các mô hình để đưa ra dự đoán với sự can thiệp tối thiểu từ con người.

Các phương pháp học máy cho phép máy tính hoạt động tự động mà không cần lập trình rõ ràng. Các ứng dụng học máy nhận dữ liệu mới và có thể tự học, phát triển và thích nghi.

Học máy rút ra thông tin có giá trị từ các khối lượng dữ liệu lớn bằng cách sử dụng các thuật toán để nhận diện mô hình và học theo quá trình lặp lại. Các thuật toán học máy sử dụng các phương pháp tính toán để học trực tiếp từ dữ liệu thay vì dựa vào bất kỳ phương trình nào đã được xác định sẵn làm mô hình.

Hiệu suất của các thuật toán học máy cải thiện một cách thích nghi với sự gia tăng số lượng mẫu dữ liệu trong quá trình "học". Ví dụ, học sâu (Deep Learning) là một nhánh con của học máy, huấn luyện máy tính bắt chước các đặc điểm tự nhiên của con người như học từ các ví dụ. Nó cung cấp các tham số hiệu suất tốt hơn so với các thuật toán học máy thông thường.

Mặc dù học máy không phải là một khái niệm mới, bắt đầu từ thời kỳ Thế chiến II với việc sử dụng máy Enigma – khả năng áp dụng các phép toán toán học phức tạp tự động đối với các khối lượng và loại dữ liệu ngày càng tăng là một sự phát triển tương đối gần đây.

Ngày nay, với sự phát triển của dữ liệu lớn (Big Data), Internet of Things (IoT) và điện toán phổ biến, học máy đã trở thành yếu tố thiết yếu trong việc giải quyết các vấn đề ở nhiều lĩnh vực khác nhau như:

- Tài chính tính toán (đánh giá tín dụng, giao dịch thuật toán)
- Thị giác máy tính (nhận dạng khuôn mặt, theo dõi chuyển động, phát hiện đối tượng)
- Sinh học tính toán (giải mã DNA, phát hiện khối u não, phát minh thuốc)
- Ô tô, hàng không, và sản xuất (bảo trì dự đoán)
- Xử lý ngôn ngữ tự nhiên (nhận dạng giọng nói)

**Học máy hoạt động như thế nào?**

Các thuật toán học máy được huấn luyện trên một bộ dữ liệu huấn luyện để tạo ra một mô hình. Khi dữ liệu đầu vào mới được đưa vào thuật toán ML đã huấn luyện, nó sử dụng mô hình đã phát triển để đưa ra dự đoán. Dự đoán này được kiểm tra độ chính xác. Dựa trên độ chính xác của nó, thuật toán ML sẽ được triển khai hoặc huấn luyện lại với bộ dữ liệu huấn luyện bổ sung cho đến khi đạt được độ chính xác mong muốn.

**Các loại học máy**

Các thuật toán học máy có thể được huấn luyện theo nhiều cách khác nhau, với mỗi phương pháp có những ưu và nhược điểm riêng. Dựa trên các phương pháp và cách học, học máy được phân loại thành bốn loại chính:

1. **Học máy có giám sát**
Loại học máy này yêu cầu giám sát, nơi máy tính được huấn luyện trên các bộ dữ liệu đã gắn nhãn và có thể dự đoán đầu ra dựa trên dữ liệu huấn luyện. Bộ dữ liệu đã gắn nhãn chỉ rõ rằng một số tham số đầu vào và đầu ra đã được ánh xạ sẵn. Vì vậy, máy tính được huấn luyện với đầu vào và đầu ra tương ứng.

- **Phân loại**: Xử lý các vấn đề phân loại với đầu ra biến là dạng phân loại (ví dụ: đúng/sai, nam/nữ).
- **Hồi quy**: Xử lý các vấn đề hồi quy, nơi các biến đầu vào và đầu ra có mối quan hệ tuyến tính. Đây là những thuật toán dùng để dự đoán các biến đầu ra liên tục.

2. **Học máy không giám sát**
Học máy không giám sát là phương pháp học không có sự giám sát. Máy tính được huấn luyện trên một bộ dữ liệu không gắn nhãn và có thể tự dự đoán đầu ra mà không cần sự giám sát.

- **Phân nhóm (Clustering)**: Các đối tượng được phân nhóm dựa trên các tham số giống hoặc khác nhau.
- **Hiệp hội (Association)**: Xác định các mối quan hệ điển hình giữa các biến trong một bộ dữ liệu lớn.

3. **Học máy bán giám sát**
Học máy bán giám sát kết hợp cả hai kiểu học giám sát và không giám sát, sử dụng sự kết hợp của cả bộ dữ liệu đã gắn nhãn và không gắn nhãn.

4. **Học máy tăng cường (Reinforcement Learning)**
Đây là một quá trình học dựa trên phản hồi. AI tự động học hỏi và cải thiện hiệu suất qua các hành động, nhận thưởng cho hành động đúng và bị phạt cho hành động sai. Học máy tăng cường không sử dụng dữ liệu đã gắn nhãn mà học qua kinh nghiệm.

- **Học tăng cường tích cực (Positive reinforcement)**: Thêm một kích thích sau hành động của tác nhân để làm tăng khả năng hành động đó xảy ra trong tương lai.
- **Học tăng cường tiêu cực (Negative reinforcement)**: Củng cố hành vi để tránh kết quả tiêu cực.

